# 帝国财政崩溃的不可逆

```txt
原文找不到了，也不知作者何许人也
```

假设有个孟买村，村子里有两类人，一部分是依靠税收生存的村官，他们是“食利者”；另一部分是从事生产的农民和手工业者，他们缴纳赋税，是“生产者”。

孟买村乱世中，流寇今天执掌村子，下个月就可能不是自己的，所以流寇的利益最大化是尽力盘剥后逃离。但稳定的食利者集团，其利益最大化的决策，是适度掠夺、保护财富增长来确保长期获益。

稳定的孟买食利者集团分两种模型。一种是12位婆罗门贵族共和；另一种是单一的婆罗门僭主专断。孟买村所经历的故事，常常是12位婆罗门形成贪腐默契，各自拥有自己的领域，并且相互监督，集体决策。而僭主专断，往往是道德自负者试图彻底消灭贪腐，抹杀12位旧贵族，但却往往适得其反。

其核心问题是“决策质量断崖式下滑”。

如果每个人独立判断的正确率大于50%，那么参与决策的人越多，整体正确率越高，这是集体智慧的力量。如果所有人依附同一个人，失去独立判断，那么正确率会退化到领导者的个人水平。

婆罗门贵族阶层，一个人解决不了庞大的孟买村千头万绪的事物，也监督不了婆罗门刹帝利等各大贵族阶层的行为。对于道德自负的婆罗门专权者，忠诚大于能力。孟买村长的见识能力，决定了他喜欢的“有能力者”，只是他主观认为的“有能力”。

对比12位婆罗门共和而言，僭主制度决策质量和管理能力是彻底下滑的。孟买旧贵族贪腐虽然存在，却相互监督，集体决策下，拥有一个的稳定发展+稳定贪腐的结构。

而一元化的婆罗门僭主，唯一能做到的只是短暂前期的腐化现象改善，却无法避免各种决策的失误和无能，因为决策质量下滑。其结果是，丧失发展+失序的贪腐。

为什么说腐化现象改善只是暂时的，因为婆罗门新贵族的诞生，会形成新的腐败中心。

很可惜，孟买村新贪腐结构不可抑制。

孟买新贵族替代旧贵族，旧格局被打破后，基于新贵族权力结构逐渐稳定，新婆罗门裙带关系和小团体滋生新形式的更隐秘的腐败。

在过去的旧贵族共和中，仍有其他贵族序列在监督着。新婆罗门贵族们，没有监督者。他们唯一的监督者是至高无上的僭主。可惜，这一双眼睛盯不住成千上万的食利者。

婆罗门新贵族体系建成之后，会形成一种混乱的、不确定的运动式反腐。它不仅牺牲了决策质量与稳定发展问题，而且无法彻底解决腐化问题。最终，婆罗门僭主会发现，无可用之人，更无可信之人。

财政问题的不可逆转的崩溃。

婆罗门贵族管理的食利集团，无法回避的问题是，一是随着时间推移上位的婆罗门无法抑制食利者的失控；二是食利阶层膨胀下，无法阻挡生产者越发贫穷和生育欲望下降。


食利阶层有膨胀性：一是与时间成正相关，统治持续越久，其规模越大；二是纵向膨胀，顶级食利者要用到200万金，征收结果最终必然超过400万金。

人们无法回避的问题是，无利不起早。为道德信仰活着的人永远是少数。所以食利者集团对婆罗门贵族的忠诚，建立在优厚的待遇。

孟买村民知识分子，纷纷涌入食利者集团，成为其一份子，是为孟买的农民和村子的未来吗？有一个优渥的生活才是孟买人真实的想法，没有面包谈不了理想。

婆罗门专权的僭主最后发现，一方面决策质量的下降，导致孟买村财富增长下滑；另一方面，庞大食利集团蚕食税收而入不敷出。但是大量裁撤不可行。因为它的统治基于食利者。

这是一个悖论：孟买村长的长期统治，建立在村官们的忠诚，村官们的忠诚建立在有利可图；但村官们的有利可图，在令危害村子的征税系统逐渐崩溃；若裁撤削减村官，他将立即失去基于忠诚的绝对权力，不裁撤削减则只是放缓了事态走向失序的进程。

竭泽而渔并非婆罗门贵族想要的结果，却是这套制度不可逆转地会走向的结局。

唯有信息透明的孟买大众监督，才能消灭腐败的温床。吃税收的村官，姓名、住址、财产多少都是公诸于众，才是真正的监督。