# 被“锁住”的牛马追寻自由

最近从《early retirement extreme》这本书学到挺多，记录一下。

本文深受[MoneyXYZ](https://www.youtube.com/@MoneyXYZ)视频的影响，欢迎大家关注财经博主Ray。

## 精心设计的资本主义社会

当前社会本质上是按资本主义的模式设计的，也就是说，一切都是一小部分人为保障少数人积累财富设计的。因为资产阶级需要无产阶级保持对工作的依赖，无产阶级的工作时间就是资产阶级的赚钱杠杆。什么，你说社会主义，咱啥也不懂啊！

“锁住“牛马是当前社会很关键的运转机制，社会通过教育、就业、消费主义与负债、个人财务、退休系统完美地让牛马主动奔波起来，让牛马发挥主观能动性创造财富，然后再把创造的财富乖乖交出来。下面将分开聊聊社会是如何将牛马锁在工作岗位上的。

### 教育

一切都是从教育开始的，

老师和学生，就像公司一个manager管理手下一样，组织形式和工作十分类似，就业就是学校教育的目标。学校从技能、专注、耐心、服从全方位培养牛马。有趣的是，这些都不是直接的生存技能，也不会教授财富相关的技能。学生毕业后想正常生活就得购买服务，想购买服务的前提就是自己得先赚钱，然后外包生存所需的需求。

出了校门，没有父母的支持，除了学校传授的专业技能啥也不会，工作就是必然的道路。

### 就业

一旦成为打工人，时间已经完全被控制了，什么时候起床、睡觉、休假都有这固定的时间。严苛一点的就像是监狱，你只能做被要求做的事情。在这种情况下，人们完全被“体制化”了，也就是让人适应并最终依赖一系列被他人指定的规则，最终个体失去“个性”。

可怕的是当前的工作追求专业化，让一个人只做专业的工作，这样让企业效率得到巨大发展，但是对个人来说除了专业以外的技能没法得到发展，将面临三大问题：

1、对个人职业来说是巨大的风险，万一科技进步让专业失去意义，那简直绝望，转行也面临巨大的学习成本。
2、生活成本剧增，由于缺少核心技能和时间，除了工作以外的需求需要通过消费解决
3、专业化，让岗位竞争激烈，技能类似的人们决定职场胜负的反而得靠技能以外的东西解决，比如是否加班、是否巴结领导、甚至是家庭背景

最有意思的是社会工作效率每年都会增加，但是咱们的工作时间并不会减少，反而由于竞争激烈而日益增长。ai和自动化只会淘汰更多的员工，而不是减少牛马的工作时长。只有把大多数人变成社畜、薪资奴隶，才能满足少数人的巨额财富积累。

### 消费主义与负债

假设本来生产力和消费是平衡的，但是牛马被体制化和专业化后所爆发的生产力增长如此迅速，生产的东西多了。为达到新的平衡，社会必须创造新模式来达成新平衡。

很明显减少工作的时间，增加休息的时间是不可能的。利用人们对美好生活的向往，创造需求刺激消费才是“资本主义”的选择。社会从“生产”导向转为“消费”导向，诞生了消费主义。商家通过广告向人们贩卖成功范式和诱人的生活方式，重塑人们的价值观，让人们认为这些“欲望”是生活的必需品。

牛马想消费那些“美好”的产品，就得拼命工作。买不起，啊，你可以分期、可以借贷啊。当代人的重大购买决策几乎都是通过负债来实现的，房贷、车贷、消费贷......

人们生活的提高，总是伴随着消费的提高，也就是消费升级。越升级越负债越被“锁死”在社畜这个身份上。

### 个人财务和退休系统

总有牛马不会完全消费完自己的钱，这时候理财来了，牛马基本只能接触到金融公司给出的理财产品。很amazing的是，这些理财产品的底线不是为你赚钱，而是为卖产品的人赚钱，你掏钱买理财，无论是否赚钱，你都要支付佣金。

除了金融公司给出的理财产品，牛马最常接触到的就是社保和养老保险。问题就是任何社保和养老保险本质上类似于庞氏骗局，社会需要后续有无穷无尽的劳动力来做接盘侠。一旦生育率下降政府就无比恐慌，能吸引移民的就吸引移民，能骗你生孩子就骗你生孩子。

更amazing的是，社保与养老保险是强制的，并且这些钱都在特殊账户，你不能碰。你必须要等到他们给你规定的退休年龄才能去使用这些资金。账户完全被控制，当然被延长退休年龄时就没有任何发言权。

等你退休后过完一生，你会发现，你的一生都在为别人赚钱，并在最后花光所有积蓄看病，完成“体制化”的一生。

## 躺平是走向自由的第一步

### 躺平

```txt
躺平、躺平主义是2021年开始在中国大陆流行的网络词语，指年轻群体中出现的“与其跟随社会期望坚持奋斗，不如选择‘躺平’，无欲无求”的处事态度。躺平的具体内涵不是说不工作了，但包括“不买房、不买车、不谈恋爱、不结婚、不生娃、低水平消费”、维持基本尊严“拒绝成为资本家赚钱的机器、被资本家剥削的奴隶”等生活与职业上的实践。——维基百科
```

从维基百科对躺平的定义就可见躺平本质不是消极处世，而是跳出社会设定的“锁”，无论是经济层面还是社会层面的锁。消费降级的当下，结合本文前面聊到的内容很容易就会发现，之前完美的锁死牛马一生的设计出现了漏洞。不消费让大家瞬间和当前的“体制化”脱钩了一部分。

现在大家开始躺平，躺平的人多了，脱钩的人就多了，当前社会的运转就会出现问题。谁更急呢，当然就是天天骂年轻人躺平的专家背后的家伙了啊。

躺平其实是一件好事，脱离“体制化”，人们才能做自己找到自由。躺平是自由的第一步，在我们越来越多人通过躺平与消费脱钩之后，之后就是逐渐和负债脱钩，努力提升自己主动或是被动和“打工脱钩”，最后让下一代与教育脱钩，实现自由。

ps：躺平不代表不挣钱，不代表不工作，只是不内卷、去消费主义去“体制化”。

有人一定会说，每个人都躺平这个社会怎么办，哦我想，那时候一定会发展出新的社会生产关系。毕竟咱们的生产关系已经由农业向工业转化过一次了。未来再次变化也是不是什么让人惊讶的事情。

### 积累

35岁在国内是一个魔咒，如今看来在这种精心设计的制度下，这是正常的事情。因为你在学校的培训只是把你变成一个能去企业上班的牛马，而你在企业只干着专业的工作，而只要这个专业还存在，学校就会源源不断地“生产”能和你竞争的牛马。

可怕的是，你这个老韭菜和新牛马相比，那些技术积累很快被快速迭代的新技术取代了。哦，你说为啥有的国家年龄歧视没这么严重，没办法咱们是“特色”的嘛。

所以，我们能做的就是在工作中有意识地“积累”，刻意扩展专业的边际和能沉淀的“资源”（那种拥有无可替代的技术的大佬，请略过）。销售和业务就尽量把客户变成自己的；技术除了沉淀技术外就尽量和业务、销售打好关系，让他们以后能第一时间想到你；任何牛马都应该主动寻找副业，最好做一些能创造被动收入的工作。

### 心态好才有自由

自由这种东西和心态息息相关。虽然看似很鸡汤，但是这就是人生哲理。人的欲望是无穷无尽的，曾经你觉得有一套房你就满足了，等有一套房你觉得得有个别墅才美呢。消费主义的洗脑就是这样的，在无声无息中重塑了整个社会的价值观。

社会锁住的不仅仅是我们的物质，更是我们的心灵。找到心灵的寄托，然后才有寻找自由的可能。不然，永远都会被锁住，多少钱才够呢？

请不要误会，我不是清高，我也还在牛马工作攒钱。我只是想表达，心灵自由才能财富自由。不然你脱离了消费主义，也仍然脱离不了社会给你心灵塑造的牢笼。所以我才说，躺平是走向自由的第一步，因为自由首先得抛弃社会对你的一切规范，完成去“体制化”，然后追寻梦想。

我知道现在聊自由和梦想有些可笑，但不想做牛马，总得想点其它的吧。

最后祝各位找到自己的enough